# Решение СЛАУ

## Введение

В данном файле представлено описание модуля, разработанного для решения систем линейных алгбраических уравнений (СЛАУ) с симметричными пятидиагональными матрицами. Основной функционал модуля реализован при помощи итерационного метода минимальных невязок.


Основные разделы файла:
1. Формат хранения данных - описание хранения информации о матрице и векторе правой части.
2. Классы - описание классов и их методов.
3. Консольное приложение - описание приложения.

## Формат хранения данных

### Матрица

Формат файла матрицы - двоичный  
Два 8-байтных беззнаковых целых числа n и m.  
n - порядок матрицы  
m - размер блока (расстояние от главной диагонали до второй побочной)  
Далее следует 8*(n + (n-1)+(n-m)) байт. Каждые 8 байт это число с плавающей точкой двойной точности.  
Первые 8*(n) байт - элементы главной диагонали.  
Далее идут 8*(n-1) байт - элементы побочной диагонали  
Затем 8*(n-m) байт - элементы второй побочной диагонали  


### Вектор-столбец

Формат правой части - двоичный  
Одной 8-байтное беззнаковое целое число  
n - размер правой части.  
Далее следует 8*n байт, содержащих правую часть. Каждые 8 байт - это число с плавающей точкой двойной точности. 


## Структура проекта

Данный модуль имеет следующую структуру:  
1. `Matrix` - абстрактный класс матриц для проведение базовых операций над матрицами:
    - `virtual bool readMatrixData(const std::string& file_path)`
    - `virtual std::vector<double> operator*(const std::vector<double>& vector)`
    - `uint64_t getOrger()`

Имеет два производных класса:
    - `Band5Matrix` - класс симметричных пятидиагональных матриц
    - `DenseMatrix` - класс плотных матриц

2. `SLAUSolver` - абстрактный класс решателя (для возможности добавления других решателей):
    - `bool readRightPart(const std::string& file_path)`
    - `bool writeSolution(const std::string& file_path)`
    - `virtual bool solve(const Matrix& A)`

На данный момент имеет один производный класс:
    - `LeastResidualMethod` - реализация метода минимальных невязок

## Консольное приложение
Код приложения находится в файле `ConsoleApplication.cpp`, оно реализует интуитивно понятный интерфейс на английском языке, включающий пояснения к вводимым параметрам и возможностям приложения.

Ниже перечислен его основной функционал: 
Получить от пользователя путь к файлу с матрицей A, путь к правой части b, и путь к файлу куда должен быть записан ответ x. Вывести в выходной файл решение уравнения Ax=b или сообщить о том, что решение по каким-то причинам невозможно.

Примечание:  
В путях к файлам не следует использовать побелы и кириллицу!  
Программа предназначена для работы с бинарными файлами  
Также не следует вводить пробелы в командах консольного приложения.

## Установка и Сборка

### Установка
Для установки и использования этого проекта клонируйте репозиторий:

```bash
git clone https://github.com/alexshain/SLAU_solution.git
```

Затем соберите проект, используя CMake:

### Сборка
Перейдите в каталог проекта и создайте папку для сборки:

```bash
mkdir build
cd build
cmake ..
make
```